삼성전자는 1969년 설립된 세계적인 종합 전자기업으로, 1983년 반도체 사업에 본격 진출하며 메모리 반도체 중심의 글로벌 경쟁력을 쌓아왔습니다. 본사는 대한민국 경기도 수원에 있으며, 반도체 생산라인은 기흥, 화성, 평택, 그리고 미국 오스틴 및 텍사스 테일러시 등 국내외에 걸쳐 있습니다.

삼성전자의 반도체 부문은 크게 메모리 사업부와 시스템LSI 사업부로 구성되어 있습니다. 메모리 부문에서는 D램, 낸드플래시 등에서 수년간 세계 시장 점유율 1위를 유지하고 있으며, AI, 클라우드, 스마트폰 등 다양한 산업에 고성능 메모리 솔루션을 공급합니다. 특히 5세대 HBM3E, 1b 나노급 D램, V-NAND 9세대 기술 등에서 혁신을 주도하고 있습니다.

시스템LSI 사업부는 SoC(System-on-Chip), 이미지 센서, 디스플레이 드라이버 IC 등 비메모리 분야를 담당하며, 모바일 애플리케이션 프로세서(Exynos)와 세계 1위 점유율을 가진 이미지 센서(ISOCELL)로 경쟁력을 강화하고 있습니다. 또한, 삼성 파운드리는 3nm GAA(Gate-All-Around) 공정 양산을 세계 최초로 시작하며 TSMC와 경쟁하고 있습니다.

삼성전자 파운드리 사업의 시장 점유율이 지속적으로 하락하고 있습니다. 2025년 1분기 기준, 삼성전자의 파운드리 시장 점유율은 17.7%로, 전년 동기 대비 감소했습니다. 반면, TSMC는 시장 점유율을 확대하며 67.6%를 기록하여 격차가 더욱 커지고 있는 상황입니다. 